怎样理财。
RMB 是可以买金子的，你买的东西，要比金子质地更好
by 数之谜@RynW1988
本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/假设，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用灰色并高亮
h，加粗表示这个命题重要或笔者认为有趣
1.0 什么是理财。
1.0.0 理财是指，非专业从事资产管理的个人/组织，通过投资，处理日常累积财富的技术。
1.0.0.1 理财解决持有 1.5m 本金的人，如何确定性地实现 20x 增长（1.5m到30m）的问题
a，1.5m 称 W₀，30m 称 W₁，同《0.》附录 The Track
b，为了叙述简洁，不区分 W₀ 和持有 W₀ 的人，余类似
c，m for 百万；默认货币单位 2504 RMB，下同
d，20x 表示 20 倍；x 表示本金回报倍数（含），1.2x 即净利润 20%，0x 即本金赔光，下同
e，W₀ 浮动范围（e的负一次方−1, e−1），振幅 e²；20x 不浮动
1.0.0.2 理财心法是存在的
a，本作将给出一套基于确定性分析框架的理财心法
心法是佛教概念，是指干一件事儿尚未广泛流传的，最有效率的方法
不遵循心法会慢很多。
由于财富经验上服从 e 幂律分布，长期可能产生数量级差距
1.0.0.3 理财心法不能解决 Wᵢᵣ 到 W₀ 的问题
让人人都拥有 W₀（俗称"一份家当"）需要教员式的大智大能和大慈大悲
a，Wᵢᵣ（ir for irrelevant）是指不需要任何心法就可以做到最好人生的低财富状态
财富在 Wᵢᵣ 以下，any 心法是无效的/不必要的
财富在 Wᵢᵣ 以上，某种达到财务目的的最佳方法就开始起作用
每个时代都有大量不需要任何财富就可以做到卓越和伟大的人，例如弘一法师
b，W₀ 如前述，也称第一桶金。
解决 W₀ 的技术参见 0.5
需要指出的是，虽然解决 W₀ 的通用技术不存在，但在特定条件下的专门技术是存在的
巴菲特给出了一个股市版的方案。
他认为世界很大，使劲儿翻找错误定价的（乃至外国上市的）小公司发行的证券，可以在 W₀ 体量实现两年翻倍
要充满热情的去寻找，就像生物学家在雨林里寻找新物种"（巴菲特）
c，2020s 中国，W₀ 并非特别不平凡的理财起点
由 2020s Z 行年报，Z 行一行大致有 10+ 万私人银行账户，其人均存款额恰约为 W₁；500+ 万 jinkh 账户，去掉上述私行账户后，人均存款额恰约为 W
中国拥有 W₀ 的家庭在千万数量级，约中 x%
1.0.0.4 由本作的通俗性，默认以投资已上市的中国公司股票举例（下同）
a，一些概念
投资品是指，可以以现金购入并期望未来售出获得现金收益的资产（如实物黄金）
不同于消费品。
消费品购入后一般只能消耗，不能转售/获利（如新鲜番茄）
被投资的对象称为投资标的
股票是指，一间公司的所有权凭证，一般同股同权
若一间公司发行了 1 亿股，持有 1 百万股即拥有其 1% 的所有权
持有股票可以转让/收取分红/参与股东大会投票
上市是指公司向公众首次公开发售股票，即 IPO
IPO 后，二级市场股票交易称证券市场交易，俗称"炒股票
b，已上市的美国公司和其他投资品，会有少量涉及；通过其他投资标的理财，道理也是相通的
1.0.1 理财的第一性原理。
1.0.1.1 理财的第一性原理是，追求自己大概率可以拥有和确实需要的财富，而非追求自己很难拥有或并不需要的财富
a，"可以拥有"意味着，要尊重常识，不可以因为贪心，挑战负期望/非理性交易
why 理财定义在 W₀ 到 W₁？
因为理财可用的正期望交易存在年化回报率极限，这一极限非常 solid
无特殊说明，本作中"回报率"或表示回报率的 x% 均指复合年化回报率，精确到 1%
例如，回报率（或省略"回报率"直接写百分数）41.4% 即表示两年翻倍
b. "确实需要"意味着，《1.》只解决理财需求
不能解决上岸/获得 Wₚ 的需求（RMB 300m，见《0.》附录 The Track）
扛了很大的事儿才会确实需要大量的财富
对于不厉害的人，上岸更不能依靠理财心法及其加强
大象的体重相当于猪的 15x，想象将猪放大 15x，猪腿就断了，无法得到大象的结构
2504 W₁ 可以在中国过很好的生活
由 2020s Z 行年报，其私人银行客户有 10+ 万户，人均存款额恰为 W
净值高于 W₁ 的中国家庭推断在低百万这个量级，低 x‰
1.0.1.2 理财心法是指，最大化，拥有大概率可以达到的极限财务回报，的可能性的技术
a，因此，理财心法的核心要素是确定性
b，由定义，理财心法增强，不如不增强
1.1 锚定极限。
1.1.0 两个经验的，长期复合回报极限，下称"锚定极限"（精确到 1%）。
1.1.0.0 本质上，锚定极限反映了人类社会创新增长和头部集中的经验极限
a，全球性最好的投资品吸收全人类的收入增长力量，可以提供 20% 的长期稳定回报
下称 Global Rₘ / GRₘ，历史上提供了 GRₘ 回报的资产包括：
全球最好的数字货币 / BTC
全球最好的上市公司 / 苹果公司（下称"苹果"，余类似）
全球最好的私募股权基金 / Bain cap 等
b，区域性最好的投资品吸收某国家/某领域的收入增长力量，可以提供 15% 的长期稳定回报
下称 Local Rₘ / LRₘ，历史上提供了 LRₘ 回报的资产包括：
中国最好的国画 / 张大千尺价
中国最好的地产 / 北上广杭深港核心区域的优质物业
中国最好的上市公司 / 茅台腾讯
GRₘ 和 LRₘ 下合称 Rₘ（具体指代根据语境）
1.1.0.1 人类已知的投资长青极限
a，索罗斯，30 年 30%
b，巴菲特，60 年 20%
c，纳斯达克指数，编制以来 8%
d，道琼斯指数，100 年 6%
1.1.0.2 人类已知的企业长青极限
a，三井物产，17 世纪以来日本重要的商社
b，通用电器，1907-2018 年道琼斯成分股
c，苹果公司，1980 年上市以来上涨超过 2k 倍
1.1.0.3 试图超过上述，就是挑战极限，俗称"种树上天"。
如理财回报能接近 Rₘ，积累 20x 只需 15-20 年，而这低于大多数人的毕生工作跨度，俗称"科学发育
实践中，由于理财外的努力及低基数效应，完成时间往往大大提前
1.1.1 投资通俗意义上的"好公司"，期望回报是多少？
1.1.1.1 "好公司"超长期回报期望是 0%
本作中超长期指 >20 年，长期指 >10 年，中期指 5-10 年，短期指 1-5 年，浮动 ±50%，下同
1.1.1.2 事实上，超长期股东回报非负，是非常高的标准，俗称慎始敬终
大多数公司以概率 1，长期坚持对其投资将灭失全部的本金
1.1.1.3 一间公司的存续是熵增的，要消耗资源：要承担商业风险，老板要拿钱走，管理层要自我实现，员工要高水平福利，要履行社会责任……
1.1.1.4 而其生存所依赖的供需关系却不可能长期存在
佛家讲，任何事儿都有成住坏空。
企业存在的"因"没有了，价值就应该归零，这是天道
1.1.1.5 事实上，绝大多数公司的长期股东净回报是巨大的负数
人们普遍在顺利的时候过度乐观预期，过量融资。
绝大多数公司从成立到灭失，历年总融资额（含注册资本）会大大超出总分红额
能实现总分红额大于总融资额的公司，占比低到可以忽略，他们是静水流深的低熵巨兽
1.2 什么是确定性？
1.2.0 买股票就是买公司。
1.2.0.1 对于超长期投资判断来说，持有一间公司少量股权的回报情况的最佳模拟，是持有同一间公司的全部股权。
在超长期，两者的回报趋同
1.2.0.2 素知某人买下了公司，会传给娃的。
因此
1.2.1 "确定性"的标准是，某人买了公司，运营了二十年后，这间公司还在，还有价值能传给娃。
1.2.1.1 素知 CEO/大型资源分配者的工作本质是，在下属提供的少量最终选择中 2 选 1 / n 选 1
由于不假设管理水平，这等价于将 CEO 换成一只猫，下称"猫版 CEO 测试
能够经受猫版 CEO 测试的公司，称有"确定性
1.2.1.2 实践中多数大公司 CEO 的表现低于随机数生成器（一只敏捷的猫），主要原因包括：
a，管理层和股东利益不完全一致
b，关键的前瞻性决策正确率不显著高于随机数生成器
成为大公司 CEO 通常需要很长时间，因此他们人均远离一线
c，最致命的是，权衡取舍需要大量时间和决策资源，经常会陷入"因为决策慢，怎么选都是错的"的糟糕境地
管理史上最知名的 CEO 们普遍雷厉风行，且普遍一生只做对了低个位数个重大决策
1.2.1.3 人类最重要的创新经常来自小公司/初创组织，上条是其本质原因之一
本作"上条"是指上一个同级别标号正文，1.2.1.3 的上条即 1.2.1.2，下同
1.2.1.4 注意到实物黄金的价值不取决于其持有者，是可以通过猫版 CEO 测试的
至少要这个质地的公司，才可以讨论"确定性
## 1.3 投资品的四种确定性举例
### 1.3.1 确定性 I：大型国家的意识形态治理需求
1.3.1.1 人类有归属集体/热爱祖国的倾向
1.3.1.2 "世界存在 7 个有 H 西方国家"（巴菲特）
有 H 西方国家的国家机器，事实上只需 5 个 true believers 就可以维持
1.3.1.3 在日常，意识形态工作的重要性不低于国家机器维持
1.3.1.4 确定性 I 的不足：略
### 1.3.2 确定性 II：最强创新效率平台
1.3.2.1 人类是有未来的
1.3.2.2 人类有追求更高更快更强的倾向。
在超长期，先进性即>确定性
a，每个人，尤其是资源分配者，如果出于各种原因反对这个平台，都会面对一个理性/道德拷问，"从火星上看，你愿意生活在没有 ta 的世界里吗？
下称"火星测试"）
b，这种进步力量在长期甚至超越 1.3.1，具有最强确定性，否则违反 1.3.2.1
1.3.2.3 确定性 II 的不足
a，最强创新效率平台从来不是固定不变的
b，否则这个创新是可预期的，不是真·创新
c，先进平台的创新文化和充足资源，会某种程度上延长这一确定性
### 1.3.3 确定性 III：数学物理/自然科学产生的广泛共识
1.3.3.1 人类有求真的倾向，否则违反 1.3.2.1
1.3.3.2 确定性 III 的不足
a，科学规律本身有确定性，但形成投资品需要良好的设计
投资/交易需要有对手方，很少有人赌 1+1不等于2
### 1.3.4 确定性 IV：人类历史发展轨迹产生的文化共识
1.3.4.1 人类有尊重传统/求善求美的倾向
1.3.4.2 确定性 IV 的不足
a，人类记忆在变化，随着信息急剧爆炸，基于路径依赖的文化传统在加速弱化/重述
这包含一切文化对象，价值观，规则，传统，信仰，习惯。"明式家具自明代就没跌过价儿，不会到了现代，突然不值钱"（马未都）
1.3.5 当然存在其他来源的确定性。
例如，全球能源安全的需求，当然对应某些确定性标的
1.3.5 投资品四种确定性的个人举例。
1.3.5.1 确定性 I：茅台/腾讯/字节；TikTok/Meta/X
1.3.5.2 确定性 II：华为/字节；苹果/特斯拉/谷歌/Meta/纳指
1.3.5.3 确定性 III：BTC；最重要的专利，主科技树上的 scaling laws
1.3.5.4 确定性 IV：世界名画/实物黄金；可口可乐/贵州茅台
1.3.6 截止 2504，上述中已上市的中国公司只有茅台/腾讯，我们宣称，茅台/腾讯是有确定性的，详见附录《关于茅台》和《关于腾讯》
1.4 理财心法。
逻辑演进详见附录《典型初学者操作对照表》，我们直接快进到结论/六年级
The Portfolio
1.4.1 最好的股票是最好的长期理财工具
1.4.2 不择时地买入自己能理解和最愿意相信的，有确定性的 2-5 种顶级投资品（The Portfolio）
1.4.3 顶级投资品当然不止 5 种，但你只能赚到你有信仰的 The Portfolio 的钱
1.4.3.1 这一信仰的建立是很困难的，与每个人的 track 有关，绝非抄答案即可
一个最基本的测试是，The Portfolio 下跌 50%，应该加仓还是减仓？
1.4.3.2 投资者是不稀缺的，The Portfolio 才稀缺。
因此，不是投资者在选股票。
动力学上，更本质的描述是，The Portfolio 在选择自己的股东
苹果腾讯，日常花很多钱回购股票；茅台的股东数经常性的下降
1.4.4 why 不择时？
1.4.4.1 价值投资需要判断好公司/好人/好价格
1.4.4.2 判断好公司，如果其 2C，则通常只需使用其产品即可判断，W₀ 可以胜任
1.4.4.3 判断好人，通常需要对其一号位有所了解，对 W₀ 来说有挑战
### 1.4.5 判断好价格
1.4.5.1 判断好价格需要"巴菲特式"赔率评估和横向比较的全局考量
a，好价格是指有安全边际的价格。
安全边际是指价格远低于其内在价值（DCF 估值 output）
b，DCF 估值的核心 inputs 是艺术不是科学，只能"毛估估"（来自段永平先生，下称段 sir）
未来自由现金流是有量纲的量，其 inputs 需要建立对市场/经济环境的理解而非仅对企业本身的理解；WACC/Rf 更是涉及宏观判断
更重要的是，A 股票便宜的时候，经常 B 股票也便宜。
需要赔率评估和横向比较才能 tell 好价格
### 1.4.6 笔者这里给出一个基于《确定性分析框架》的，对安全边际的定性判断标准
1.4.6.1 安全边际是指 The Portfolio 的一个价格区间
有确定性的公司，才可以讨论安全边际；否则无论价格多低，都谈不到安全
1.4.6.2 这个价格区间只反映了其产品竞争力，但尚未反映"确定性确认"后，其未来的赢家通吃的竞争潜力
1.4.6.3 两个例子
巴菲特 16 年投资苹果
乔布斯 01 年推出 iPod，04 年 iPod mini 大卖，苹果就有今天蜜雪冰城的产品势能
04-16 年，苹果涨了 50x 左右，why 巴菲特 04 年不买？
笔者的理解是，他觉得 04 年的苹果，还不能确认其确定性，"还没上桌
2504 蜜雪冰城
产品势能很强但是是新公司
段 sir 表示，"听过但不懂
笔者的理解是，他认为，这间公司的确定性还未能完全确认
1.4.6.4 以上逻辑和实证统计都表明，绝大多数投资者完全没有择时能力
## 1.5 巴菲特心法
### 1.5.1 巴菲特式的价值投资决策流程（下称"巴菲特心法"）
1.5.1.0 伯克希尔哈撒韦（巴菲特任董事长的投资公司，下称"伯克希尔"）可以同构成一个强大的消费品品牌，源源不断的消费者主动上门购买其核心产品：友好的超长期资本
a，伯克希尔的核心产品是"与被收购者共赢的超长期资本"。
消费者/被收购者支付的，是自己生意的股权
b，伯克希尔的核心优势是强大品牌，源源不断的好生意会主动来找他出售
巴菲特非常重视与被投资/收购公司的原股东/管理层长期利益一致 / "当拉拉队
大多数其他厉害的二级市场投资者，其利益与交易对手方是零和的
西蒙斯/段 sir 赚/亏多少钱，交易对手对应的亏/赚了多少钱，利益交割是即时的
巴菲特品牌带来的协同效应是可以严格定义的
某间公司因为被巴菲特买了长期看值 V₂；如果卖给一间 PE/同业公司，只值 V
多出来的 ΔV，其实是巴菲特通过自身品牌额外创造的，各方的利益是正和的
c，这使得巴菲特随时有超乎其总投资能力的优秀 pipeline 可供从容选择
也即，最好的投资机会对他来说是不稀缺的
1.5.1.1 面对这些投资机会，巴菲特会按顺序做三个快速的 0/1 判断
管理层是不是好人？
是不是好生意？
灭失风险是不是严格等于零？
而非稍稍大于）
1.5.1.2 如果这三个问题的答案都是 1，下一步就剩下好价格/安全边际的问题
下引用自《滚雪球》的作者爱丽丝·施罗德 2008 年访谈
具体来说，他会搜集标的的全部财务数据，和对手的全部财务数据，一个季度一个季度看，直到找到这个生意最核心的一两个 driver（而非做模型/估值/全面预测）
财务数据预测和模型大多数是平凡的运算结果，只有一两个运营假设是核心 driver
尽最大的力量，对这两个指标做关键预测
应用内心记分表，像一个赛马下注师一样评估赔率和打点
按照这个预测，给出留好安全边际的最佳报价
具体来说，如果关键预测落地，可以赚 1.15x 的价格，他称之为 Day1 Return
安排好和原股东/管理层利益一致的长期机制
当拉拉队
1.5.1.3 投资完成后在相当大的程度上信任管理层，享受长期复利回报
1.5.1.4 上述"强大品牌，赔率分析，安全边际，复利回报"，是巴菲特心法的核心方法论
### 1.5.2 巴菲特心法与普通人（下合称 W₀）的理财心法的对比
1.5.2.1 第一性的区别是，巴菲特可以充裕选择过量的优秀 pipeline/正期望的交易。
具体到特定标的上，他可以 afford 择时。
实践中，他会择时买到一个 Day1 Return 1.15x 的价格
他买可口可乐，等了近 7 年；他甚至没有在乔布斯生前买入苹果
这也是 why 巴菲特不鼓励 W₀ 定投指数，他的隐含假设是，他认为大家可以学会他的勤奋态度和巴菲特心法。
五十年来一直毫无保留，诲人不倦
1.5.2.2 普通人缺乏正期望交易资源，只能用理财心法不择时买入 The Portfolio
1.5.2.3 W₀ 不能 afford 对 The Portfolio 择时
卖了买什么呢？
段 sir 配置资产超过 USD 10b 量级，仍然主要通过苹果谷歌茅台腾讯理财
1.5.2.4 段 sir 认为，除了 Day1（个股意义上，下同）完全不应择时
1.5.2.5 "满仓主义，有钱就买
1.5.3 平凡的 Day1 择时：用真随机打平游戏设计者（《黑天鹅》）。
1.5.3.1 平凡的 Day1 择时是指，在无外生的明确下跌预期时（牛市，震荡市，以及非明确市况），你需要调用《怎样滚动平均》产生真随机（详见附录）
数学上，The Portfolio 严格不择时/Day1 满仓就是最好的理财交易策略
1.5.3.2 实践中很自然的，你希望在 Day1 Return>0 时买入，俗称"找个低点"，但这非常困难
1.5.3.3 The Portfolio 每天买入/持有都是正期望交易，很难预言"相对高位，应该等等
a，巴菲特段永平，Day1 确实都是择时的，兑现了 Day1 Return>0
b，但对于普通人，苹果近十年涨了近 7x，最大回撤不超过 e的负一次方，Day1 择时是极高风险的
1.5.4 不平凡的 Day1 择时：不要赤手接飞刀。
1.5.4.0 唯一的例外来自，你外生地（由价格以外的原因，见《5.
对大市/The Portfolio，产生了下跌预期；或者已经确定目前处于整体熊市/下跌通道。
下称"外生看空
熊市/下跌通道是指，证券市场多数股票/某个股具有连续下跌的趋势的一段时期
1.5.4.1 外生看空是可能存在的
a，The Portfolio 可能出现意外事件
2013 茅台塑化剂事件，2011 乔布斯去世
b，整个市场可能存在异常时期
投资不是世界上最重要的事儿，2504 不可预测的国际经济/贸易负面因素纷至沓来
内在价值的最基本估值要素（如无风险利率）剧烈变化
1.5.4.2 不平凡的 Day1 择时是指，如果你外生看空，则需要调用《怎样抄底》提高胜率（详见附录《怎样抄底》
1.5.4.3 《怎样抄底》的行为金融学基础（下称"两个宣称"）
a，一个完整的熊牛周期，大概是 7-10 年
完整的宏观经济周期大致 50-60 年，称康波周期。
一个大康波分成四个阶段，每段 10-15 年
这一宣称有其 2020s 社会学基础
生产力进步速度，宏观经济周期，政治周期，新投资者产生/熊市记忆遗忘周期
美股/纳指则要叠加一个技术持续突破性进步带来的长期上涨趋势
b. 在熊市中，"底是 W 型的
这一宣称有其 2020s 的行为金融学基础（人性中面对恐惧和贪婪的惯性）
例如，某股票快速下跌 10-20%，大多数人会觉得折扣诱人
但如果进一步快速下跌至 50%，大多数人反而不计成本的抛售
1.5.4.4 Day1 熊市避险 &《怎样抄底》
a，一般认为，投资起点有着不平凡的意义
蒂尔定律"：基础没有打好的初创企业是无法挽救的（《0到1》
b，更重要地，大量投资者初次投资金额占总投资金额的重要比例
c，附录《怎样抄底》可以提供基于两个宣称，避开熊市快速下跌阶段的经验技巧
2504 伯克希尔持有的现金头寸达到创记录 USD 0.3t，大致占其净资产的 30%
笔者的理解是，巴菲特此时显著地外生看空，也在尽自己的能力择时
d，外生看空当然可能被后验证伪（"这不是熊市！
认错买回 The Portfolio 就行了
1.5.5 Day1 后，择时对 W₀ 不再重要。
a，统计显示，在择时方面，投资机构对个人投资者没有明显优势
b，Day1 的特殊性在于，你的第一笔交易应尽量是盈利的，这是一个丝滑的开始
很多人认为，为此浪费若干正期望交易日的期望收益来获得更高的胜率，是值得的
c，由于 The Portfolio 大概率是长期上涨的，限于笔者水平和阅读量，并没有"逃顶心法"来有效提升回报
不要经常和老朋友告别"（巴菲特）
1.6 理财心法的参考书目。
1.6.1 理财心法的结论是稳定的。
1.6.1.1 如果你已经信了，仅就操作需求，不需要参考书
1.6.1.2 但读完这几十万字是值得的。
It is what greatness is all about
1.6.2 理财心法参考书目。
1.6.2.1 按由浅到深的顺序
a，曼昆的《经济学十大原理》，Dalio 的《经济怎样运行》，《黑天鹅》塔勒布，《0到1》蒂尔
b，段永平的雪球发言（雪球id：大道无形我有型）
c，巴菲特股东信和发言/访谈，其他价值投资经典作品如《聪明的投资者》
d，王兴/黄铮/梁老板和 YM 可找到的发言/采访
他们不是职业投资家，但《什么是伟大的公司》是《什么是伟大的投资》的上位道理
1.7 怎样退出/拿回现金。
1.7.1 理财心法可以长期复合/多次使用。
1.7.1.1 段 sir 在雪球连续十年公开示范操作，无门槛回答网友问题。
传法无误，大利众生
1.7.2 没有任何投资标的永远具有确定性。
1.7.2.1 在失去确定性时，就斩钉截铁的卖掉拿回现金
1.7.2.2 在有失去确定性苗头的时候，就斩钉截铁地卖掉拿回现金
1.7.2.3 永远不赚最后 e的负一次方,的涨幅或时间
一项生意如果别人赚七成，李家赚六成就可以了，永远不要赚最后一个铜板（李嘉诚）
不厉害版的《1. 怎样理财》附录,关于茅台，腾讯，财务数据，成长投资。
## 1.8 关于茅台
1.8.0 茅台和中国的建国史血肉相连，具有完美的确定性 IV
1.8.0.1 在中国的建国史上，茅台是美好和胜利的象征
a，红军长征期间，召开了遵义会议，确认了教员的军事领导地位。
教员随后指挥了其毕生军事上的得意之作四渡赤水。
其中，三渡赤水时红军路过茅台镇
b，茅台酒为战士们消除疲劳和擦拭伤口，成为初代建国者心中的实实在在的革命贡献和危难时期的白月光
c，三渡赤水后，我党的历史是从胜利走向胜利。
尤其是人民军队，向后几无败绩
1.8.0.2 建国后，茅台被定为国宴用酒，至今广泛用于外交/内政的最重要场合
概念神的力量取决于有多少人祭祀 ta
茅台的文化影响力取决于认可并传承其文化价值的人群，这包括周恩来总理及其接班人
这是 PRC 治理者要坚持的重要文化传统
在中国，只有 pku/thu 才能与之相比
1.8.0.3 这种文化共识超出了个别具体业务得失的范畴
腾讯搞砸了一个业务，比如金铲铲不敌蛋仔派对，那只好重新来过
茅台一批酒滞销，品牌内涵完全不受影响，滞销产品慢慢会变成"年份酒
1.8.1 茅台是中国人唯一的正能量陌生人关系管理工具，具有完美的确定性 I。
1.8.1.1 社会/大型组织需要治理，治理则需要陌生人关系管理工具
毫无疑问，中国有大量满足条件的大型组织
1.8.1.2 在中国，想对陌生人表达"我认为你很重要"，成本最低的方法就是一起饮用茅台
a，并购一间公司一下子多出来几十位不熟悉的中层，如何知道他们中谁是愿意积极合作的？
b，2020s 中国，通用的方式是，一起饮用了若干茅台的人是在表达乐于合作的
c，这是达成此目的几乎唯一的通用正能量选择。
其他种种，中国人都觉得不够正派体面
1.8.2 这一工具是光明的，乃至是高效率的。
1.8.2.1 外国人管理陌生人关系，会选择参加同一个 camp，或者支持相同的 local 组织
a，很多企业到了华盛顿/纽约/波士顿，第一件事不是沟通业务，而是研究《怎样捐款》
b，WH 的中东员工甚至曾经调研当地 lord 们养什么类别的名犬
1.8.2.2 一些几十年上百年的西方大企业，有很多企业内部的小组织/活动传统，例如乡村俱乐部/高尔夫球会
a，其管理者对新晋陌生员工可以在这些场合里反复谈心，慢慢考查，慢慢筛选
b，《韦尔奇自传》生动的讲述了，他是怎样被选为通用 CEO，以及他是怎样选择通用 CEO 的
1.8.2.3 很多西方大型组织甚至不太需要管理陌生关系
a，巴菲特多次在其股东会提及某位股东的祖父和父亲也是其股东
b，美国有二位数的总统/副总统/国务卿，彼此是直系亲属/配偶
1.8.3 茅台确定性的实证检验。
1.8.3.1 茅台恰好真实的通过了猫版 CEO 测试
1.8.3.2 自 03 年上市至今，茅台已经有三任董事长落马，但股价上涨/分红累计超过 100x
1.8.4 额外解释一下确定性 I。
1.8.4.1 中国有大量的央国企/国有大型金融机构，显然它们都包含确定性 I
1.8.4.2 虽然最强的是茅台，但也包含大量其他的顶级投资品，例如神华/长电
1.8.4.3 需要指出的是，并非具有确定性 I，就一定是顶级投资品
## 1.9 关于腾讯
1.9.1 腾讯具有完美的确定性 I
1.9.1.1 大国治理，意识形态工作重要性仅次于基础民生
1.9.1.2 微信是国民级即时通讯工具（14 亿 DAU），对意识形态工作有着无以伦比的重要性
1.9.2 腾讯的产品和业务的确定性。
1.9.2.1 茅台是概念神，超越业务范畴，腾讯的业务确定性不如茅台
未来主要实时通讯媒介变为 VR 眼镜，则眼镜上可能会出现新的即时通讯工具
1.9.2.2 历史上，腾讯总可以把活儿干的七七八八的好，虽然可能不是原创
微信/QQ，小程序/公众号/视频号，游戏/直播/阅文/音乐，腾讯云/元宝，浏览器/邮箱/输入法，微信支付/微粒贷，投资拼多多/美团/京东/小红书/didi/b 站…
腾讯 never miss a beat，当前的管理层又谦虚又聪明又能干
1.9.2.3 微信是国民级入口，赋能给任何产品，其他国内互联网竞品则很难相比
2504 元宝是基于 ds 的，但由于其可以在微信中直接对话，有非对称的竞争优势
如果未来微信把聊天记录喂给元宝，即便产品形态不是其原创的，也会有非对称的优势
1.9.2.4 总之，由于微信的存在，腾讯能跟得上中国的一切
1.9.3 腾讯确定性的实证检验。
1.9.3.1 腾讯上市以来尚未更换过一号位。
初代创业团队除了一号位大多数退休，期间腾讯经历了 3Q 大战，反垄断调查，AI 革命三次重大商业风险，新老管理层均平安度过
1.9.3.2 客观的说，由于还未检验管理层彻底换代，猫版 CEO 测试/确定性是不如茅台的
1.9.3.3 另一方面，波动性使得投资腾讯的财务回报更好，04 年上市以来，上涨远远超过 100x
1.9.3.4 腾讯是中国唯一具有确定性的科技公司吗？
a，不是，华为字节 ds 都有不可替代的先进性/确定性，2504，它们都没有上市
## 1.10 关于财务数据
1.10.1 why 作者并未讨论茅台腾讯的财务/估值信息？
1.10.1.1 2504 两间公司的财务/估值没有失常
1.10.1.2 超长期尺度上，只有确定性是第一位重要的，估值/其他货币化指标甚至是无关的
1.10.2 以 2504 腾讯为例，给出一个使用短期财务数据毛估估的例子。
1.10.2.1 我们将说明，28Q1 股价回 HKD 700 是大概率事件（下默认 RMB）
a，投资业务历史成本 0.5t，毛估十年翻倍 24Q4 1.0t；假设每年涨 15%, 27 年 Q4 1.5t
b，三块运营业务游戏/2B 和金融/广告，Y24 赚 0.23t，假设每年涨 5%, 27Q4 0.26t
c，视频号广告刚开始加速增长（抖音千亿收入/视频号百亿收入，微信的 DAU 是抖音的 2x）
d，毛估这部分年利润可以在 10-50b 之间，假设每年增加 20b, 27Q4 0.26+0.04=0.3t
e，28Q1 HKD 700 implies (6-0.15)/0.3=P/E 15x，而这是几乎不可能的价格
1.10.3 毛估估对于普通人是不平凡的。
1.10.3.1 "毛估估"需要你对最核心的一两个业务假设在 (-50%, 100%)
这个精度上勇敢的估计
a，上面例子的确定性在于，视频号的广告收入比抖音低一个数量级是不可持续的
b，巴菲特段永平，也大致上是这个方法利用财务数据
1.10.3.2 理财心法是普通人的心法，如果你看的再长远，会发现分析这些都是多余的
2504 腾讯是长期高点吗？
大概率不是，不买腾讯买啥呢？
## 1.11 关于成长投资
1.11.1 什么是成长投资？
why 锚定极限里没有安东尼波顿？
1.11.1.1 成长投资是指，选择具有高增长潜力的公司进行投资，通过高成长获得回报的技术
1.11.1.2 波顿 30 年 20%，他的 source of return 主体其实还是反转投资（详见《2.》附录）
1.11.2 2504 是一个 super 马太效应的世界，确定性就是长期成长性。
1.11.2.1 2504 有确定性（通过猫版 CEO 测试）的公司的长期期望回报接近 Rₘ，而非 0%
a，2504 低熵体不进则退，主营业务一旦失速就很难挽回，濒临灭失
百年老店一切不变"是基于特殊的守旧工匠文化，日本京都一百年店可以算新店
b，20 年未失速的公司一定是做对了很多决策，获得了大量资源，战胜了若干周期的低熵巨兽
存在若干反例（HanWang/MeiTu），然而这是一种偶然。
也即它们经常面临被淘汰，但总是在最后时刻做对了一些事情
1.11.3 安东尼波顿的时代存在低关注高增长的低估机会，其在 2504 主流市场几不存在
1.11.3.1 波顿有个秘诀，连锁业态同店现金流为正的时候上车，享受 4 店到100 店的确定增长
1.11.3.2 2504 信息爆炸资本发达，这个机会属于厉害的 VC；如果是上市公司，股价会在 4 店时就根据兑现的可能性，按 8-20 店（∜400-√400）估值，俗称"一步到位"，"涨一波歇口气
1.11.3.3 这使得你 always 拿不到高成长标的的起点价格，下称"Day1 价格
1.11.3.4 非主流市场这样的机会仍然存在。
巴菲特建议 W₀ 使劲翻（外国）小公司，见 1.0.0.3.b
1.11.4 戴维斯双击范式的三重陷阱。
1.11.4.0 典型的成长股，是能够在 3-5 年内兑现高成长的公司，投资者期望戴维斯双击范式
1.11.4.1 第一重陷阱：业绩不能兑现乃至财务造假
1.11.4.2 第二重陷阱：盛筵已过
a，能看 3-5 年高增长，经常看不到二十年确定性。
那么 3 年可能浮动到 √3 年（倍速兑现），然而今年/观察年已经是第 2-3 年了
1.11.4.3 第三重陷阱：信任危机
a，狂风不终夕暴雨不终朝，Rₘ 是这一领域的光速，几乎不可能被连续多年超过
b，这种天然的不信任，使得就算标的真的兑现了多年高增长，你也拿不住，或仓位不够
1.11.5 以 Day1 价格买入的唯一机会，来自公司的成长后验上超出了其自身的预期。
1.11.5.1 这需要你比创始人还懂公司的未来，否则公司会自己讲故事透支股价
1.11.5.2 这是可能的，需要你多读书 get《5. 怎样预测未来》
a，以泡泡玛特为例，2504 国内没有迪斯尼/环球影城的可比公司
b，二者的儿童乐园完全靠 ip 和大型游艺设备。
2504，几乎没有任何智能化互动，无法满足儿童客户越来越成熟的心智需求
c，泡泡玛特确实可能存在一个（也许在王宁意料之外的）超越迪斯尼乐园的机会
1.11.5.3 普通人不可以靠天使/VC/成长投资追求上岸，详见《2.
a，前者期望回报是严格的 0x/-100%；后者确定性的回报不够，不足于弥补三重陷阱的风险
不厉害版的《1. 怎样理财》附录。
典型初学者操作对照表。
也称《个人投资者水平自测表》
制作本表没有学术意义，但通过与初学者心态/操作对照，有通俗/科普/娱乐的意义
by 数之谜@RynW1988
1.12.0 Hello World。
1.12.0.0 证券市场中，如果个人投资者全部的收入来自交易（也即不创设商品/提供服务），期望回报却超过 Rₘ，那么 ta 就是初学者
1.12.0.1 初学者来证券市场的目的不是理财，而是赌博/享受游戏乐趣，典型操作是买入自己最熟悉/有消息的票
1.12.0.2 上述操作的长期期望回报倍数是 0x，负期望操作但顺人性，本金不赔光不会停的
1.12.0.3 初学者处于各方面的交易劣势，例如国内量化可每秒至多交易 299 次
1.12.1 学前班。
1.12.1.1 由于资源稀缺，在人类社会的各项规则设计中，任何顺人性活动必然是消费
顺人性活动不可能是积累/投资，否则资源会快速全部分配在这个领域
希特勒的闪电战由于"又爽又赚"，会一直打到其灭亡为止
1.12.1.2 类似于游戏策划，证券市场这个游戏是有设计者的
历史上各国的股市，其原初设计目的，并不是让其投资者获得财产性收入。"让人民群众获得财产性收入的体验感"，这是需要"让"的，是要做功的
1.12.1.3 看盘必充值
看盘会激发顺人性操作（追涨杀跌/短线交易）并接受不利的交易地位（比如交量化税），两者结合，会导致剧烈的负期望
1.12.2 一年级。
1.12.2.1 承认理财心法的天花板是 R
1.12.2.2 接受理财心法不能上岸
1.12.3 二年级。
1.12.3.1 几乎 100% 的投资品是不如实物黄金的
1.12.3.2 要买有"确定性"的标的，质地要比实物黄金好
实物金是财富》这个 point 凝聚了几千年人类共识，不定期查查金价，经常都有惊喜
1.12.3.3 不追求极致"确定性"，只要求一般意义上的"好公司"可以吗？
2504 MN 日常并无明显体感变化，其在超市加大铺货力度并推出新品奶酪棒
然而利润一年掉了 98%，股价二年跌了 75%
1.12.4 三年级。
1.12.4.1 买股票就是买公司，要买有确定性的公司，默认需要全世界 Top 20
1.12.5 四年级。
截止 2504，上市中国公司，茅台/腾讯可以满足"确定性"的要求
1.12.5.1 茅台受益于中国的一切
a，详见附录《关于茅台》
b，茅台的确定性周期与茅台在中国象征尊重的文化传统一致
c，如果茅台大量联名/稀释品牌，导致不能在中国象征尊重了，确定性即告失效
需要指出的是，上述本身是极小概率事件，发生了会被阻止
1.12.5.2 腾讯跟得上中国的一切
a，详见附录《关于腾讯》
b，腾讯的确定性周期和微信是一致的
和同时代的公司对比，腾讯删除了微信，就和 AL 差不多
1.12.6 五年级。
1.12.6.0 熊市必然是建仓的机会，牛市必然是改正错误/剁筐底橙的机会
筐底橙泛指没有确定性的公司的股票
1.12.6.1 熊市买的茅台，牛市也涨，熊市买的还便宜
如果你是茅台（牛肉）的长期净买家且并不生产它们，那茅台（牛肉）跌一半你应该庆祝
1.12.6.2 熊市买的筐底橙则不然
筐底橙成本 100，现价 30，真实价值是零。
因为熊市你大概率不会剁，一分钱也用不上
只有到了牛市，筐底橙才真值 30，因为你真的会剁
1.12.6.3 如果牛市买筐底橙，请返回学前班重新深造
1.12.7 六年级 The Portfolio 也即《理财心法》毕业。
不厉害版的《1. 怎样理财》附录,怎样滚动平均，怎样抄底。
1.12A 怎样滚动平均。
1.12A.0 怎样滚动平均的最佳实践下称"真随机心法
1.12A.1 真随机心法：三年滚动平均买入 The Portfolio，半年买一次，买完删软件
1.12A.2 怎样计算滚动平均。
1.12A.2.1 假设今年是第 n 年。
在 n−1, n−2 年份实际新买入的当前市值（而非历史成本！
是 Aₙ₋₁ 和 Aₙ₋₂。
在 n 年外生的/本来的投资预算是 X
1.12A.2.2 则今年可以新买入 Aₙ = (Aₙ₋₂ + Aₙ₋₁ + Xₙ)/3，n 小于等于 2，则 A₁ = A₂ = 0
1.12A.2.3 注意到，存在现金储备 Cₙ = Σ(Xₙ − Aₙ)，其稳定值大概是一年的预算 X
1.12A.2.4 确认 W 之右翼（定义见后），可以分两次在 18 个月内额外投入 C
1.12A.2.5 对于市场，你的输入 A₀/A₁ 和 Xₙ 是外生的。
因此，输出 Aₙ 对市场是真·随机的，且对你平滑友好可持续
1.12A.3 why 三年滚动？
why 半年一买？
1.12A.3.1 why 三年滚动
市场周期经验上是 7-8 年，故而要三年滚动平均建仓
对个人来说，三年内的 Xₙ 更容易预测
1.12A.3.2 why 半年一买
半年可以消化个人的和市场的大部分情绪，对抗"看盘必充值
一年可以择时/玩两次，玩是有快感的
1.12A.3.3 实践中，坚定的满仓主义也不可能每天买
拉长周期可以使得后续加仓顺人性，更易上手
2504 茅台一手约 RMB 150k，半年后如需 180k，则其中 30k 是利润
半年后如需 120k, even better
1.12B 怎样抄底。
1.12B.0 怎样抄底是指，外生看空情况下，Day1 熊市的避险技术
1.12B.1 其最佳实践称"抄底心法
a，抄底心法基于一个行为金融学宣称，底是 W 形的（如下图，也称 W 下跌范式）
📈 W 下跌范式示意图：图中有五个阶段，以红色竖线分隔。
到这儿你要还有一半的钱" — 标注在第 5 段起点处
1.12B.1 抄底也要买 The Portfolio
1.12B.1.1 抄底的对象需要是 The Portfolio，筐底橙没有 W 形，只有 L 形
1.12B.1.2 一个完整熊市一般不低于 6 个月，要有耐心
1.12B.1.3 有没有可能 W 下跌范式失灵？
当然有可能了，没有多头崩溃就不是熊市
a，不是熊市就谈不到抄底，如果发现判断错了，认错买回即可
b，此时只有正常 Rₘ 回报，没有抄底的额外回报
1.12B.2 抄底心法的第一性原理。
1.12B.2.0 抄底心法的第一性原理是不要赤手接飞刀
1.12B.2.1 市场异常时期，负面冲击不可预测的到来，根本不知道跌多深，跌到哪儿
1.12B.2.2 进而，要等风暴平息了再入市，要抗拒熊市初期下跌的诱惑
a，2504 茅台跌到 1300 便宜吗？
只能等飞刀过去了才知道
b，投资不是世界上最大的事儿，在那些大事到来的时候，茅台跌一半儿也是完全可能的
1.12B.3 W 下跌范式的各阶段形态。
为了读者阅读便利，再次给出 W 下跌范式示意图
📈 （同上 W 下跌范式示意图，分 1-5 五阶段）
1.12B.3.1 飞刀期
a，只与情绪和避险有关的快速下跌
b，狼来了，管他三七二十一，跑
1.12B.3.2 多头挣扎
a，坏消息缓和了。
不断的上冲前期高点，这一段是有交易量的
b，大多数没学过本心法的人在这一阶段就开始抄底了
1.12B.3.3 多头崩溃
a，各种因素角力决定的总方向是崩溃，熊市确定
b，没有本条就还不是底。
底需要多头彻底衰竭
c，大多数的人在这儿心理失衡，删软件
1.12B.3.4 漫长的弧形底部
a，完全没有量。
买了就套，一直不涨；无人讨论，无人关注
b，上条是可识别的，也即弧形底部是可识别的，周期跨度则不确定
c，在弧形底部出现之前，最多可以在左侧挥霍一半儿的仓位
抗拒诱惑。
总的来说，买的越慢，赚的越多
1.12B.3.5 W 之右翼：底部放量，形态确认
a，股价不断的小心翼翼的冲新高。
每次价的新高伴随着量的新高
b，慢慢有热度了，牛市来了
c，这一阶段估值快速恢复，跨度极短，经常只有 1 个月到半年。
大多数人空仓/根本不看盘
d，到这儿需要你还有一半的钱，慢慢入场。
怎样抄底》毕业